---
cover: /2022-05-11-09-02-17.png
tinyCover: /cover/2022-05-11-09-02-17.png
coverWidth: 564
coverHeight: 1128

---

# 家庭会议

总结去年：

发生了许多的大事：结婚，生病，千寻诞生

首先感谢爸妈对结婚的支持，买房首付，彩礼的支持。虽然对焕云来说我们没有做到她想要的婚礼仪式，但是我知道爸妈已经努力了，后面我自己努力让她过得更好。后面可以在补一个有千寻参与的婚礼。

焕云生病：一同携手在病房度过2020的春节，凤凰涅槃，希望你可以更爱自己和身边的人，意外和明天不知道谁先来。经历过黑暗，也更懂了习以为常的珍贵。

宝贝诞生：感谢焕云为我们带来的天使，十月怀胎，跑医院，分娩还没打无痛。这一些都很辛苦。但是千寻是我们的幸福。

1.学会鼓励他人：

我决定尝试一下家庭会议，来改善一下现在的家庭状态。少一些怨言，多一些温馨。

家庭成员：

爷爷：一个人在老家养着猪，种着田

奶奶：要强固执，操心宽《多听建议，少操心，少教年轻人做事》

宝宝：7个月，可爱，懂事，省心《多吃，快长》

宝妈：占有欲强，爱生气，爱收拾屋子。《多笑，笑起来很美，多些耐心和宽容，没有人会伤害宝宝》

宝爸(我)：只负责赚钱《和家人多沟通，赚更多的钱》

起因：我作为丈夫和儿子夹在中间不知如何处理婆媳关系。

目的：增进沟通和交流，解决家庭的"不和谐"。做好计划，避免分歧。

流程：

- 感谢、反思：说出一件或更多让自己感激的事情，会让我们想到原来有那么多通常认为理所当然的事情需要我们去感谢，爱要大声说出来；彼此感谢能让家人心连接。感谢可以让我们发现别人的优点。反思可以让我们看到自己的不足。

- 《首先感谢宝妈为家庭出资4W用于给姐姐还钱，今年能给姐姐还10w很重要，我松了比较大的一口气。感谢替我拿快递。
  感谢奶奶日复日的替我们照顾宝宝，照顾小孩是一件不容易的事情，我自己都体会过，每天都带宝宝出去透透气。耐心的喂辅食，都是不简单的事情，感谢奶奶过年给我们的压岁钱，感谢替我拿快递。

  感谢爷爷默默的付出，在家辛苦的挣钱提我们还着债，给我寄老家的肉和吃的。给我们看家乡的雪景。
  感谢天使宝宝的乖巧懂事，从出生以来就没有吵闹过我们》

- 《个人比较懒散，不修边幅》

- 让你烦恼的事情：负责聆听，不批评，不指着，避免成为批斗会，重点在于关注解决问题。

- 《我从小就听够了怨言，埋怨和指着，负面情绪，我一直都想逃离这些东西，在父母的婚姻影响下我认为我会不一样，我会组建一个幸福美满的家庭，但是目前来说还不是，但是我在努力，我希望通多自己的一些行动来改变这一切，问题放在哪是不会自己解决的，家庭会议只是个开始，努力给宝宝营造一个眼里有感恩，有爱的健康和谐家庭，》

- 《奶奶少操心我们的事情，我们都30几岁了，30而立了，你不放下我们永远立不起来》

- 周末及下周安排、想法、提议等。

- 《开支与预算》

- 《活动安排》

- 《我提议买点家规家训，用于时刻告诫和提醒自己。》

- 回顾本周及上次会议进展。

会议注意： 注意聆听，多分享，表达想法，少指着，少批评，别人的提议，希望大家建议但不需要形成决议。

轮流主持：本人负责会议记录：《家庭琐事》

环节：

感谢/反思：

说出一件或更多让自己感激的事情，会让我们想到原来有那么多通常认为理所当然的事情需要我们去感谢，爱要大声说出来；彼此感谢能让家人更紧密。学会鼓励他人。体会他人感受。检查自己不足，勉励改进。

吐槽/分享：

让你烦恼的事情，注意表达想法，少指着，少批评，不是批斗大会。重点在于关注解决问题。

计划：

周末及下周安排、想法、提议等
