# 进来可好

最近总是身心疲惫，心中焦虑不安，工作也无法全心全意，总是发呆也不知道自己在想什么，我最近都干了什么，为什么会这样焦躁不安，经常沉默，又很想说话，大家进来可好啊？

最近自己总是被情绪困扰，虽然知道状态不对，可是还是很难控制，焦虑起来甚至四肢无力，手会发抖。我听人说，最容易焦虑的人是当老板的。因为他没有诉苦的对象，公司出了问题，既不能给投资人说，不能给上下游说，也不能给家里人说。我也不是什么老板，但是问题是一样的，我也没有倾诉的对象。我既不想传递我的消极情绪也不想让人觉得矫情。

时常会感到身心疲惫，在难以忍受的时候，我会当下手里的工作，招呼都不想打的出门走走，从我租住的房子出发，围着民族大学走一圈，一共是7公里，我走差不多一个小时的样子。一边走一边想，想想自己最近都干了些什么，想想我对家人的态度，想想落魄和失败的自己，思考一下哲理性的问题，然后可怜一下自己。

其实我完全知道自己没必要这样，但是也不知道为什么，是处于何种缘故的脆弱和敏感。经常头脑分裂，又常常在家人面前暴怒，精神崩溃，这是怎么了？中年危机了吗，是不是早了点呢。

头脑炸裂的感觉非常不好，一旦进入这个状态，会非常疲惫，几乎无法正常工作。学习、工作与生活的压力都是导致炸裂的催化剂，这种状态经常出现在切换任务上，从一种语言切换到另一种语言，一个项目切换到另一个项目，这时再加点生活压力，十有八九就会感到头脑炸裂。启动预热进入状态以后，或者喝两杯都能得到舒缓，所以这种状态对外人没有伤害，只是自个儿觉得有点难受。令我恐惧的是另外一种状态：脆弱与崩溃。

有一天晚上我回家路上我就构想着回家给小云一个个大大的拥抱，或者索要一个拥抱，要在孩子面前构建温馨家庭的形象，然后我回到家，当我兴致勃勃的摆出拥抱的姿势的时候，从她的眼里流露出的是嫌弃和敬而远之的神情，那一刻我心就像一片需要滋润的枯叶被踩成粉末，我又一次思考人生的意义，并脆弱的哭了。

崩溃的的起因都是家庭琐事，带小孩方式之类的。小云在带闺女的时候，我知道她说的话都不是冲我来的，跟我没啥关系，但是我也不知道为什么，有时候每句话就像是用大棍子在戳我的脑子，并不是每次都这样，但不知道在什么情况下，就会有这种感觉。先是觉得脑子被戳，高压泵血，大口喘气，然后崩溃，这时自己都有点害怕，因为已经失控了，变成绿巨人了。这时也还是有点理智，想摔点什么，又怕吵到邻居，想夺门而出，又想最终不是还得回来吗，所以经常感到有点无路可走。

有时我觉得快乐对我来说可能是耗材，所以不太舍得用，用光了怕是要用痛苦来换取。我就经常提醒自己不能太得意，也不能太开心，但时间久了就忘了，又会有点得意忘形，这是不是有点精神病？

那天我还百度了一下这种情况，看到有人说跟领地意识有关，我想也有可能。为了离工作地近点，我们搬到老城中村，屋子忒小点，一步进客厅，一步进厨房，一点进卧室，全部一步到位，所以小云的怒吼，闺女的哭喊都是高保真，环绕立体声的，效果格外好。冷静的时候想一想，其实最难的是孩儿她妈，一方面要承受闺女的挑衅，一方面要忍受与婆子的代际障碍，另一方面还要面对看起来冷漠的我。在她的眼里我也许就是一个行走的黑洞，光也会在我这暗淡。

我也不是每次都这样，另外我也有些方法可以尝试一下，有时候会管用。跟朋友吃顿火锅，能稳定个把月，每天坚持运动一下，走一走，对稳定情绪也是有帮助的。还有就是不能想太多，越想越焦虑，“未来不迎”，还没有发生的事情暂时先放一放，明天的事情留给明天的自己，先过好今天再说。屋子小也不是事，咱们努力换个大的，男银总是要自己想办法解决问题的。

焦虑其实挺正常的，我也是经常焦虑。焦虑本身好像没有太大用处，感觉特别不好，这也算是人类进化历程中留下的毛病吧。所以我经常转移注意，不让自己想还没有发生的事情，把现在的事情做好。我最近的问题是做的事情有点多了，不如以前那么专注了，所以经常有头脑分裂的感觉。最大的成本是时间，过了 30 岁以后，时间会越来越快。所以你现在要明确一下自己的目标。剩下的事情，就交给老天吧。”

我这人有点极端，之前是太专注了，浪费了很多发展的机会，因为那时觉得能力不够，还要多学习。后来慢慢发现自己的能力提升了，能做的事情也就多了，这时候就不那么专注了，什么东西都想试一下，反而感觉得到的变少了，或许这也是一个必要的阶段吧。写写技术，参加个创业项目，这些我都干过了，这些路也只是趟的一身泥泞。
