---
title: 前端面试题汇总-框架-1
tag:
  - javaScript
cover: /2022-05-13-13-16-29.png
base64: 3fb782
author: artiely
date: 2020-9-1
tinyCover: /cover/2022-05-13-13-16-29.png
coverWidth: 564
coverHeight: 1002
coverPrimary: cbb0af
coverSecondary: 344f50

---


### 1.vue优点？

答：轻量级框架：只关注视图层，是一个构建数据的视图集合，大小只有几十kb；
简单易学：国人开发，中文文档，不存在语言障碍 ，易于理解和学习；
双向数据绑定：保留了angular的特点，在数据操作方面更为简单；
组件化：保留了react的优点，实现了html的封装和重用，在构建单页面应用方面有着独特的优势；
视图，数据，结构分离：使数据的更改更为简单，不需要进行逻辑代码的修改，只需要操作数据就能完成相关操作；
虚拟DOM：dom操作是非常耗费性能的， 不再使用原生的dom操作节点，极大解放dom操作，但具体操作的还是dom不过是换了另一种方式；
运行速度更快:相比较与react而言，同样是操作虚拟dom，就性能而言，vue存在很大的优势。

### 2.vue父组件向子组件传递数据？

答：通过props

### 3.子组件像父组件传递事件？

答：$emit方法

### 4.v-show和v-if指令的共同点和不同点？

答: 共同点：都能控制元素的显示和隐藏；
不同点：实现本质方法不同，v-show本质就是通过控制css中的display设置为none，控制隐藏，只会编译一次；v-if是动态的向DOM树内添加或者删除DOM元素，若初始值为false，就不会编译了。而且v-if不停的销毁和创建比较消耗性能。
总结：如果要频繁切换某节点，使用v-show(切换开销比较小，初始开销较大)。如果不需要频繁切换某节点使用v-if（初始渲染开销较小，切换开销比较大）。

### 5.如何让CSS只在当前组件中起作用？

答：在组件中的style前面加上scoped

### 6.的作用是什么?

答:keep-alive 是 Vue 内置的一个组件，可以使被包含的组件保留状态，或避免重新渲染。

### 7.如何获取dom?

答：ref="domName" 用法：this.$refs.domName

### 8.说出几种vue当中的指令和它的用法？

答：v-model双向数据绑定；
v-for循环；
v-if v-show 显示与隐藏；
v-on事件；v-once: 只绑定一次。

### 9. vue-loader是什么？使用它的用途有哪些？

答：vue文件的一个加载器，将template/js/style转换成js模块。
用途：js可以写es6、style样式可以scss或less、template可以加jade等

### 10.为什么使用key?

答：需要使用key来给每个节点做一个唯一标识，Diff算法就可以正确的识别此节点。
作用主要是为了高效的更新虚拟DOM。

### 11.axios及安装?

答：请求后台资源的模块。npm install axios --save装好，
js中使用import进来，然后.get或.post。返回在.then函数中如果成功，失败则是在.catch函数中。

### 12.v-modal的使用

答：v-model用于表单数据的双向绑定，其实它就是一个语法糖，这个背后就做了两个操作：
v-bind绑定一个value属性；
v-on指令给当前元素绑定input事件。

### 13.请说出vue.cli项目中src目录每个文件夹和文件的用法？

答：assets文件夹是放静态资源；components是放组件；router是定义路由相关的配置; app.vue是一个应用主组件；main.js是入口文件。

### 14.分别简述computed和watch的使用场景

答：computed:
　　　　当一个属性受多个属性影响的时候就需要用到computed
　　　　最典型的栗子： 购物车商品结算的时候
watch:
　　　　当一条数据影响多条数据的时候就需要用watch
　　　　栗子：搜索数据

### 15.v-on可以监听多个方法吗？

答：可以，栗子：`<input type="text" v-on="{ input:onInput,focus:onFocus,blur:onBlur, }">。`

### 16.$nextTick的使用

答：当你修改了data的值然后马上获取这个dom元素的值，是不能获取到更新后的值，
你需要使用$nextTick这个回调，让修改后的data值渲染更新到dom元素之后在获取，才能成功。

### 17.vue组件中data为什么必须是一个函数？

答：因为JavaScript的特性所导致，在component中，data必须以函数的形式存在，不可以是对象。
　　组建中的data写成一个函数，数据以函数返回值的形式定义，这样每次复用组件的时候，都会返回一份新的data，相当于每个组件实例都有自己私有的数据空间，它们只负责各自维护的数据，不会造成混乱。而单纯的写成对象形式，就是所有的组件实例共用了一个data，这样改一个全都改了。

### 18.渐进式框架的理解

答：主张最少；可以根据不同的需求选择不同的层级；

### 19.Vue中双向数据绑定是如何实现的？

答：vue 双向数据绑定是通过 数据劫持 结合 发布订阅模式的方式来实现的， 也就是说数据和视图同步，数据发生变化，视图跟着变化，视图变化，数据也随之发生改变；
核心：关于VUE双向数据绑定，其核心是 Object.defineProperty()方法。

### 20.单页面应用和多页面应用区别及优缺点

答：单页面应用（SPA），通俗一点说就是指只有一个主页面的应用，浏览器一开始要加载所有必须的 html, js, css。所有的页面内容都包含在这个所谓的主页面中。但在写的时候，还是会分开写（页面片段），然后在交互的时候由路由程序动态载入，单页面的页面跳转，仅刷新局部资源。多应用于pc端。
多页面（MPA），就是指一个应用中有多个页面，页面跳转时是整页刷新
单页面的优点：
用户体验好，快，内容的改变不需要重新加载整个页面，基于这一点spa对服务器压力较小；前后端分离；页面效果会比较炫酷（比如切换页面内容时的专场动画）。
单页面缺点：
不利于seo；导航不可用，如果一定要导航需要自行实现前进、后退。（由于是单页面不能用浏览器的前进后退功能，所以需要自己建立堆栈管理）；初次加载时耗时多；页面复杂度提高很多。

### 21.v-if和v-for的优先级

答：当 v-if 与 v-for 一起使用时，v-for 具有比 v-if 更高的优先级，这意味着 v-if 将分别重复运行于每个 v-for 循环中。所以，不推荐v-if和v-for同时使用。
如果v-if和v-for一起用的话，vue中的的会自动提示v-if应该放到外层去。

### 22.assets和static的区别

答：相同点：assets和static两个都是存放静态资源文件。项目中所需要的资源文件图片，字体图标，样式文件等都可以放在这两个文件下，这是相同点
不相同点：assets中存放的静态资源文件在项目打包时，也就是运行npm run build时会将assets中放置的静态资源文件进行打包上传，所谓打包简单点可以理解为压缩体积，代码格式化。而压缩后的静态资源文件最终也都会放置在static文件中跟着index.html一同上传至服务器。static中放置的静态资源文件就不会要走打包压缩格式化等流程，而是直接进入打包好的目录，直接上传至服务器。因为避免了压缩直接进行上传，在打包时会提高一定的效率，但是static中的资源文件由于没有进行压缩等操作，所以文件的体积也就相对于assets中打包后的文件提交较大点。在服务器中就会占据更大的空间。
建议：将项目中template需要的样式文件js文件等都可以放置在assets中，走打包这一流程。减少体积。而项目中引入的第三方的资源文件如iconfoont.css等文件可以放置在static中，因为这些引入的第三方文件已经经过处理，我们不再需要处理，直接上传。

### 23.vue常用的修饰符

答：.stop：等同于JavaScript中的event.stopPropagation()，防止事件冒泡；
.prevent：等同于JavaScript中的event.preventDefault()，防止执行预设的行为（如果事件可取消，则取消该事件，而不停止事件的进一步传播）；
.capture：与事件冒泡的方向相反，事件捕获由外到内；
.self：只会触发自己范围内的事件，不包含子元素；
.once：只会触发一次。

### 24.vue的两个核心点

答：数据驱动、组件系统
数据驱动：ViewModel，保证数据和视图的一致性。
组件系统：应用类UI可以看作全部是由组件树构成的。

### 25.vue和jQuery的区别

答：jQuery是使用选择器（$）选取DOM对象，对其进行赋值、取值、事件绑定等操作，其实和原生的HTML的区别只在于可以更方便的选取和操作DOM对象，而数据和界面是在一起的。比如需要获取label标签的内容：$("lable").val();,它还是依赖DOM元素的值。
Vue则是通过Vue对象将数据和View完全分离开来了。对数据进行操作不再需要引用相应的DOM对象，可以说数据和View是分离的，他们通过Vue对象这个vm实现相互的绑定。这就是传说中的MVVM。

### 26. 引进组件的步骤

答: 在template中引入组件；
在script的第一行用import引入路径；
用component中写上组件名称。

### 27.delete和Vue.delete删除数组的区别

答：delete只是被删除的元素变成了 empty/undefined 其他的元素的键值还是不变。Vue.delete 直接删除了数组 改变了数组的键值。

### 28.SPA首屏加载慢如何解决

答：安装动态懒加载所需插件；使用CDN资源。

### 29.Vue-router跳转和location.href有什么区别

答：使用location.href='/url'来跳转，简单方便，但是刷新了页面；
使用history.pushState('/url')，无刷新页面，静态跳转；
引进router，然后使用router.push('/url')来跳转，使用了diff算法，实现了按需加载，减少了dom的消耗。
其实使用router跳转和使用history.pushState()没什么差别的，因为vue-router就是用了history.pushState()，尤其是在history模式下。

### 30. vue slot

答：简单来说，假如父组件需要在子组件内放一些DOM，那么这些DOM是显示、不显示、在哪个地方显示、如何显示，就是slot分发负责的活。

### 31.你们vue项目是打包了一个js文件，一个css文件，还是有多个文件？

答：根据vue-cli脚手架规范，一个js文件，一个CSS文件。

### 32.Vue里面router-link在电脑上有用，在安卓上没反应怎么解决？

答：Vue路由在Android机上有问题，babel问题，安装babel polypill插件解决。

### 33.Vue2中注册在router-link上事件无效解决方法

答： 使用@click.native。原因：router-link会阻止click事件，.native指直接监听一个原生事件。

### 34.RouterLink在IE和Firefox中不起作用（路由不跳转）的问题

答: 方法一：只用a标签，不适用button标签；方法二：使用button标签和Router.navigate方法

### 35.axios的特点有哪些

答：从浏览器中创建XMLHttpRequests；
node.js创建http请求；
支持Promise API；
拦截请求和响应；
转换请求数据和响应数据；
取消请求；
自动换成json。
axios中的发送字段的参数是data跟params两个，两者的区别在于params是跟请求地址一起发送的，data的作为一个请求体进行发送
params一般适用于get请求，data一般适用于post put 请求。

### 36.请说下封装 vue 组件的过程？

答：1. 建立组件的模板，先把架子搭起来，写写样式，考虑好组件的基本逻辑。(os：思考1小时，码码10分钟，程序猿的准则。)
　　2. 准备好组件的数据输入。即分析好逻辑，定好 props 里面的数据、类型。
　　3. 准备好组件的数据输出。即根据组件逻辑，做好要暴露出来的方法。
   4. 封装完毕了，直接调用即可

### 37.params和query的区别

答：用法：query要用path来引入，params要用name来引入，接收参数都是类似的，分别是this.$route.query.name和this.$route.params.name。
url地址显示：query更加类似于我们ajax中get传参，params则类似于post，说的再简单一点，前者在浏览器地址栏中显示参数，后者则不显示
注意点：query刷新不会丢失query里面的数据
params刷新 会 丢失 params里面的数据。

### 38.vue初始化页面闪动问题

答：使用vue开发时，在vue初始化之前，由于div是不归vue管的，所以我们写的代码在还没有解析的情况下会容易出现花屏现象，看到类似于{{message}}的字样，虽然一般情况下这个时间很短暂，但是我们还是有必要让解决这个问题的。
首先：在css里加上[v-cloak] {
display: none;
}。
如果没有彻底解决问题，则在根元素加上style="display: none;" :style="{display: 'block'}"

### 39.vue更新数组时触发视图更新的方法

答:push()；pop()；shift()；unshift()；splice()； sort()；reverse()

### 40.vue常用的UI组件库

答：Mint UI，element，VUX

### 41.vue修改打包后静态资源路径的修改

cli3版本：在根目录下新建vue.config.js 文件，然后加上以下内容：（如果已经有此文件就直接修改）
module.exports = {
publicPath: '', // 相对于 HTML 页面（目录相同） }
