
# 我与我的技术之缘

一个没资源没背景的从大山里走出来的孩子，按理说此时此刻应该在厂里打螺丝才对。

年少时我们可以贪婪地学习，越多越好，那时候我们觉得自己还年青，时间可以任意挥霍。青年往后就应该有选择、有系统、有目标地学习了，一切的技术学习行为都应该服务于当初设定的目标。人到中年以后，时间开始变得宝贵了，你会希望时间能变得慢一些，任何决定都会格外小心。

在一次朋友聚会中一位朋友问道：“如果你有能力回到过去，你要回去吗，如果要回去，会做些什么？”，听到这个问题我的脑子里先是闪现出很多快速致富的路径，但又想了想说：“我不想回去，我觉得我即使回到过去，做的决定最终也会把我引入到当下的状态。”，稍后我又补充到：“如果真能回到过去，我希望自己能好好学习。”

在我短暂的求学经历中，从未体会到学习的快乐，驱使我在学习上下一点点功夫，也都是源于我想要讨好别人。而立之年有所转变，依然记得有一天解决了一个困扰我许久的问题后的喜悦，那天我骑着自行车，站立着，吹着微风，哼着歌，这一年我爱上了学习。如今，我对学习又有了新的看法，对于 “技” 的学习，要设置上限，并且学以致用。

//在我的求学经历中，从未体会到学习的快乐，也从为在学习上下功夫，学习都是填鸭式的，从来都是被灌输的，母亲会因为我不会数数对我大打出手，父亲会因为我不会解题，拿来背篓吓唬我，说要把我丢到天坑里去，我倒也没因为这些手段而变得会学习，也没什么自觉性，也没想过自己学习的目的，仿佛学习就是为了讨好他们。

// 我出生在一个偏远的大山里，这里似乎除了大山还是大山。距离最近的县城骑摩托车也得1个多小时，父母都是农民。小时候没见过外面的世界，我的世界就是这一座座翻越不完的大山。从来也没觉得生活疾苦。几代人都是农民，看天的脸色吃饭，年成也是时好时坏。父母辈都是从大集体过来的，后来分了田。天也贫瘠，田里全是石头包包，耕田的牛看了都头皮发麻，好在父母都很勤奋，做事认真利索，日子也还算过得去。

//可见我不是个天资聪颖的孩子，也没能成为别人家的孩子，不过我也有一些自己的爱好，还没上学我就喜欢写写画画，家里的墙上门上都是我画的画，板壁上还有我写的自己的名字，工工整整的，不过都是反着的，后来小云（老婆）告诉我这叫镜像书写。我也才知道还有这。

//后来我在村里上了小学，学校就一个老师，一间教室，三个班级。十几个学生。一个伙夫帮我们蒸饭。我们会在自己家带中饭。早上在家吃一碗油烟饭，偶尔会给我五毛钱让我去学校隔壁的小卖部买一包方便面当早餐。带的饭去学校就放在蒸笼里。然后去教室自习。一般上午都自习。吃了中饭，下午老师才会来教我们一些知识。我记得就4门课。语文，数学，音乐，体育。操场有我们植树节种下的桂花树。有一个高低杠，一个双杠。一个爬杆。

后来在村里上了小学，4年级的时候就要去山下大些的村里读了，犹豫离家比较远，只能寄宿在学校。我还记得有一次听同学说外面晚上放电影，于是约好晚上一起翻墙出去看电影，那时候其实我连电影是什么都不知道。但是我跟着他们一起打算出去看看。结果还没饭出去就被老师逮住了，还叫了家长。
那个时候的我在学校也就觉得玩耍的伙伴非常的多，一心也只想着玩。下课就是欺负同学，打沙包，跳房子。后来在学校遇到了红眼病，水痘，非典。等还有很多的故事可以讲。

就这样我就结束了小学了学习生涯。毕业的时候应该是班里倒数几名。后来进了县城读初中。进入初中我看到了很多的优秀的小伙伴，来自各个地方的。我可能也是那个时候开始发育了，脑子慢慢的开窍了。初中我第一次感受到学习如此的轻松。那个时候我看书基本是过目不忘。我在很短的时间就跻身班级前列。记得有一次我妈去给我开家长会，带回来的奖状有十几张，笑的合不拢嘴。

然后开始初升高，那个时候是试行的等级计分制度。我的成绩也算不错。但是那个时候我没有去过大县城。去大县城坐车走318国道的3个多小时。成绩出来后同样是自己选填学校。然后我听信了一句话”宁做鸡头，不做凤尾“，然后我选择了我们那里的二中，还有个原因就是他的学费比较低。这应该是我人生走错的第一步。

去了后发现什么货色都有。有一个数学老师，年级看起来很大的样子，讲课那个声音就像蚊子放屁，我根本听不见。我根本听不见。各种奇葩老师也是不胜枚举。从那时起，我开始自暴自弃，放弃学习。放学后跟着他们去网吧打游戏，然后我在电脑游戏中找到了属于自己的天地。

就这样浑浑噩噩的结束我的高中生涯，填报自愿的时候，我也根本不知道大学是个什么东西，只是听说进了大学可以随便玩。然后我由于对电脑的兴趣，我就选了一个专业里面电脑的。

稀里糊涂的收到录取通知书，稀里糊涂的去读。

父母在当地的蔬菜批发市场里做快餐生意，一开始是在一辆简单的手推车上包饺子，卖给菜贩子还有来批发蔬菜的人，做快餐很辛苦，每天凌晨两三点就要起来准备。后来在市场有了固定的帐篷，再后来市场给所有做快餐的盖了房子，平时我也会到店里帮忙打杂，刷刷碗，擀擀饺子皮儿，现在还保留着一分钟能擀 24 个饺子皮的个人最好记录。父母做事认真利索，生意很好，我们的生活慢慢也好起来了。

在我们搬到山东之前，父亲先出来找出路，半年后，母亲把我寄托在亲戚家以后也追随父亲来到山东。这时我刚好小学毕业升到初中，由于不受拘束，只喜欢画漫画，到处骗钱买零食，学业彻底费掉了。来到山东后，父母的生意很忙，没有时间管我学习，不过这时我还算认真，在班里成绩保持中上水平。就在我们生活慢慢变好之时，父亲遇到了骗子，无心经营，后来兑掉了店面。我也受到骗子蛊惑，无心学习，最终也放弃了考高中的念头，选择了职专。如果说我能对过去的自己说一些话，在这个阶段我最想说的是，不要放弃，好好学习。

当时的职业中专跟我的想像完全不一样，我希望的是能够学到计算机技术，找到工作。但是两年间我什么技术都没学到，唯一学会的是五笔打字，还是自己在外面花钱找的培训机构学会的。我对当时的职业中专的教学方法是有些怨言的，每周只有一节上机课，同学们都认为这是游戏时间，没能从老师那里得到启发，哪怕给我们展示一下，描述一下愿景也好。后来我才明白过来，所有能在学校里学会技术的同学，几乎都不是学校老师教的，全部都是靠自己的。

我知道咱们宁皓的老友里面有些是技术学校的老师，希望大家能给学生一些启发，指引一个方向，引起他们的兴趣，这可能会影响他们一生。

读了两年的职专就要找工作实习了，我去了一家政府机构实习，在那里每天都能接触到电脑，这时我才学会电脑的基本操作，比如管理目录与文件，安装软件等等。我一直对计算机很感兴趣，有一次在朋友家里看到一本计算机杂志，我第一次感受到文字欢快地流入脑中的感觉，我也开始也订阅一些计算机杂志，比如什么计算机世界，黑客 X 档案等等，零碎地也学到了一些网络基础知识，但这些东西都无法形成一套系统。

我一直对通过网络建立连接充满兴趣，尤其是对网站很感兴趣，当时有一种带视频动画的图书，我知道是因为上职专的时候老师经常给我们看这种动画视频教程，工作以后，我买了一些这样教学光盘，跟着学习怎么搭建网站，因为没有见识过专业的网站开发，所以只是用微软的网页设计软件，通过图形化界面做一些页面，学着配置Windows 系统里的 Web 服务器。

由于安全问题政府部门的电脑无法连接互联网，他们一般都会建立一个内网，地区部门相互不通，但是能跟市局的网络连接，中午下班以后，市局信息中心的一位大哥会开个游戏服务器，我们会连接上去打游戏，后来这位大哥还建了一个积分排名网站，还有一个论坛。通过在论坛的沟通，我才第一次知道有 Perl，PHP 还有 MySQL 这种东西，我知道能用这些东西做网站，但当时更吸引我的是那个论坛系统，因为只要配置好以后就能得到一个可用的网站了。

离开实习工作以后我去了一家政务部门下属的印刷厂，这期间接触到一点设计，不过大部分时间还是在排版文字。这时我买了一本绿皮的 PHP  与 MySQL 权威指南，虽然拿起这本书让我感觉很好，但先后试了几次都没能完成，最终还是放弃了。不过依然还是对网站存有很大的兴趣，经常收集网页模板，到处找一些源代码，然后运行起来看看都能提供什么样的功能，并没有清晰的目标具体要做一个什么样的网站，有一次让我找到一个网站系统，我第一次看到这种网站系统，它能安装扩展与主题，还能定制前台页面，这时我就有了要自由职业的念头，于是跟老板提出了辞职。

“时间过了很久，进步你有吗？浪费了太多时间了，要继续这样吗？还是改变一下！ 你一定能成功，只要你认为你可以。” 这是我在 2008年7月2日写下的一句话，从这句话里能看得出来，自由职业进行的并不顺利，当时可能还受到了成功学的洗脑。事实就是这样的，自由职业这个想法很酷，现实也依然很残酷。回家以后，我开始自学网页设计，但始终没能找到正确并且有效的方法与路线，东一点，西一点，勉强能做些修补工作。这期间我也一直在学界面设计，每天会看大量的别人的设计作品，直到快要吐了为止。

一年以后，大概能用现成的系统并且能加入一些自己的设计拼凑成一个网站了。通过朋友的介绍，开始有了一点业务，我记得做的第一个网站赚了两千五，给别人做的最后一个网站大概是 3 万左右，但对方只给了一半的钱。

二十五六的时候攒了一点钱了，开始冲动要做大事了，忽悠朋友一块儿创业开公司，好像没什么比开公司这件事更重要的了，至于开公司以后做什么业务并不重要，先开了公司再说，结果很多宁皓老友们也都清楚，公司黄了，钱没了，再次回到家中。

我跟当时的女朋友（现在的媳妇）商量具体要做什么，后来决定做一个能在线学习的视频教程网站，因为我当初在自学网页设计的时候，看了一些国外的视频，觉得挺有用，后来自己买了麦克风模仿着也录制了一套视频，发到资源网站上以后得到了积极的反馈，当时就有人评论说想要付费看到更多类似的内容。

决定做宁皓网时是 2011 年初，那时中文互联网上还没有出现“在线教育”这个词。我需要准备一个系列的视频内容，还要完成这网站系统的搭建，说实话当时我并不具备完成这个网站的能力，不懂开发，甚至基本的静态页面设计也只有模糊的概念，只知道个大概，直到做完网页设计视频课程以后，我才算是理解了用 HTML 与 CSS 表达网页。最终完成了一个系列的视频内容，也搭建好了网站系统，并于年底正式上线，让我们出乎意料的是，真的有人付费订阅了，订阅数量增长了一段时间，后来一直趋于稳定。

由于有了稳定的收入，能够支撑我的自学之路，不过有些不紧不慢的。很早就定了目标，要重构网站提供更好的学习体验，要做一个自由职业平台，能够给自由职业者提供稳定的收入与成长的机会，但这些一直都没能实现。不停地学习，不停地遇到新鲜的东西，又驱使我继续学下去，不断地安慰自己正在学习，没有在浪费时间，不断地说服自己要专注，不是在浪费宝贵的发展机会。

学习是有瘾的，是由于经受了折磨以后大脑给我们的补偿从而形成的一种瘾。不断地学习也是人性贪婪的表现，我们永远都觉得学得不够多，永远都希望再多一点，再多一点。我用十年时间给大家证明了无目的地学习是一种自嗨行为，无系统地学习技术是非常低效的，一直循环着开始与放弃，每次放弃又是新的开始，每次开始的终点是放弃。

我这些年有点任性，自学了很多东西，从设计开始，到制作静态页面，然后是使用现成的系统，再到基于应用框架独立做设计与开发。由于受限于自身的受教育程度与所处环境，我始终无法确定一个清晰的应用开发学习路线，所以整整用了十年时间才摸索出一条系统地学习路线，我把它做成了宁皓网的独立开发者训练营，希望能帮助对应用开发感兴趣的同学成功获得独立开发应用的能力。做这些内容的时候，我自己经常被这些内容感动到，真是发自内心的感叹，做的实在是太好了。

我们已经有一些同学参与了这次独立开发者训练营，这里有在传统行业干了很多年想给自己半年时间转行做线上的大叔，有想开发自己产品的设计师，有想学习前端的后端工程师，因为他发现不会前端什么都做不出来，还有刚毕业想找工作的学生。现在我邀请更多的同学参加这次独立开发者训练营，做一次系统的应用开发训练。

有些同学会怀疑自己是否能够学会，我觉得我的个人经历应该能给大家建立些信心，普通家庭，勉强算初中学历，不聪明，反应还有点慢，但是我跟大家说，我现在觉得只要给我足够的时间，我能学会所有我想学的东西，而且这些年我都是独立自学，所有问题全部都是靠搜索解决的。这次训练营会给你提供一流的内容，清晰的路线，有效的答疑服务，所以根本就不给你机会学不会。像我这种背景，这样的学历都能做到，大家也一定能做到。

## 优秀文采 摘录

都说林深时见鹿 海蓝时见鲸，梦醒时见你，然而 林深时起雾，海蓝时浪涌，梦醒时夜深，鹿未见，鲸未起，你未现。而你却不知，鹿踏雾而来，鲸随浪而起，你不成回头，又怎知她没来。

可我看来鹿见人而惊，消失于林深。鲸随浪而起，搁浅与滩。亦如我见你，如鹿如鲸。终究鹿惧人前，潮退鲸落，
林深时雾起，海蓝时浪涌，梦醒时夜续。未见鹿，不见鲸，不见你。
