
这是我人生里的第一次手术，也是上学后第一次住院。

有文章说，人生前半段的第一次都是得到，后半段的第一次都是失去。我并不这样看。人从出生那一刻起，就是向死而行，而这一生就是一场时光旅行，你所经历的一切都是旅游项目，只不过不同的旅游线路提供的项目不同罢了。所以无论得到还是失去，都是身外之物，只是体验不同而已。所以我很坦然接受要做手术这件事，有的人在体验旅游项目的时候走马观花，而我在每个旅游项目中都希望能仔细观察，来都来了不是吗？

都说上海有国内最先进的医疗系统，所以这篇文章便是我体验这套医疗系统的人间观察。

**入院那一刻失去社会属性  
**

入院的时候，护士在我的手腕上钉了一个塑料手环，上面有一个二维码。从此刻起，我的大多数社会属性就消失了，什么职业、职位、收入、社会地位、户籍、政治面貌……连身份证都再不需要了，一个二维码就代表了我。哦，连名字也改了，我叫“39床”。没错，39床是我的床位号，每天都听见护士喊“39床，量血压！”，护工喊“39床，打饭！”，病友喊“39床，你还烧吗？”。我觉得这样的称呼挺好，本来在医院里就里就是重新构建价值观的地方，什么尊严、体面都是要往旁边放一放的，这里专治各种矫情、龟毛、洁癖，专制各种不服，无论你在上海有几套房，牛排只吃几分熟，只要穿上病号服，就通通打回原形，都是医疗对象。对了，就连病号服都是均码。

我住的是普通病房，条件相当一般，狭小的空间里要住4个病人和4个陪护家属，只有紧挨着床位之间才有一道拉帘，对面床之间没有任何遮挡。虽然都是女病人，但是陪护家属却有男有女，五大三粗的男人随时在病房里进进出出，所有人共用一个卫生间，彼此哪怕一个翻身，一个最低声的细语都能清楚听见。在这样的房间里显然是没有什么隐私可言的。优秀的医疗资源总是很紧张的，病房一床难求，一人一间典雅华贵的高级病房都出现在电视剧里，这就是现实的境况，无法抱怨什么，用东北话说，到啥时候说啥时候。人在不同的境遇下，所重视事情的优先级是不同的，在病房里，尊严的排名是可以忽略不计的，维持生命和恢复健康的需求超过一切，能站着走出去比什么都重要。

（电视里的病房：一人一间，安静舒适）

（现实中的病房 ）

几乎所有人在刚入院的时候都会对这样身份的转换不适应，病区里能明显看出病人分为两类，一类是术前，一类是术后。术前的人往往还很讲究，我旁边的40床刚进来的第一天，就抱怨床垫太薄，床太硬，要求护士再给她加个床垫，每次上洗手间之前都要用开水先烫马桶圈，再用酒精擦拭，早上在卫生间的镜子前化妆半个小时，还叮嘱她老公一定要给她带个镜子过来，牙膏也因为老公带错了牌子而大为光火。

术后的人就是完全另外一个世界，完全躺平，几乎听不到什么抱怨，无论是男医生还是女医生，让脱就脱，让穿就穿，让看就看，问屎问尿都坦然回答。这一类人最明显的阶级排序，看的是你床前的标签上，写的是流食、半流，还是普餐。流食的代表性食物就是能照出人影那么稀的米汤，半流是淡得吃不出味道的面条馄饨，普餐则可以吃上米饭蔬菜和瘦肉。我感觉最骄傲的事就是我是同期手术的病友中最早吃上普餐的，当着她们面咀嚼卷心菜炒肉片时，我都感觉到那一道道羡慕的目光，仿佛我吃的是满汉全席。我也激动得心潮澎湃，这肉片怎么这么好吃呢，全然忘了就在一周前我还吐槽单位食堂的菜都是垃圾。

在一个特定的情况下，会集体价值观重塑，这是我观察到的很有意思的现象。

**医院是一个庞大机器**

住院的第一天是在医院的不同地点做各种检查，这是上海一个非常大型的医院，大到什么程度呢，楼号都排到了快30号。楼与楼之间，在二楼用顶部透明的回廊连接，回廊四通八达，复杂到这个医院还专门开发了一个导航小程序，用于在院内导航。那天我爸爸问我为什么住院还走了5000多步，因为我住在一号楼，核磁共振在16号楼，心电图和X光分别在3号楼和20号楼。

站在高楼层的窗前，可以看到回廊里人来人往，每一号楼每一层楼都人头攒动，摩肩接踵，每部电梯前都排着长队。那一刻我真觉得医院就是一个庞大的帝国，或者是一个巨型却格外精密的机器。有句古话说治大国如烹小鲜，我觉得说治医院如治大国也不为过。

每天成千上万的病人要挂号，看诊，检查，开药，住院，手术，治疗……这套管理系统真的很了不起。

以我所在的病区为例，只有几十张病床，医护人员却分为很多类别。比如我入院时，有医生为我做病情问询，说她是我的负责医生。经过观察，我把她称为小医生。在手术前，会有医生找我和妈妈谈话，告知风险，签署各种同意书，这个医生明显资历更高，会参与我的手术，我把她称为大医生。而给我主刀的专家只有每天早上巡房的时候才会出现，我把她称为大法师。另外还有麻醉医生，术前术后都会过来问询身体情况。有时当天的值班医生也会来查看病情。

另外的群体就是护士。这是我住院期间最佩服的职业。她们都统一穿着白大褂，带着口罩和近视镜，所以一直到出院我也没区分出来她们谁是谁。这几十个病人，大家护理级别各不相同，用药各不相同，但是护士每一个人都像精密仪器一样的精准运转，而且是24小时不分昼夜的运转。

举个例子，医生给我开了一种药，需要每天每隔8个小时吃一粒，分别是9点、17点和凌晨一点。我以为会直接给我发一盒，自己看时间服用。但实际情况是，每到吃药时间，护士就会准点给我拿过来一个密封的透明药袋，上面有我的二维码，名字和服药时间，里面有区区一粒药。每天凌晨一点，我都会看到一束手电光，一个护士就出现在我的床头，问我叫什么名字，然后扫了我手腕的二维码后让我服药。

另外，我的每一个吊瓶上也都有二维码，吊瓶之前都先扫码，和我手腕的二维码一致才会使用，让人非常放心。

医生了解到病人的情况，都是来自护士收集到的各类数据，她们像机器人一样，不断回旋在各个病床前定点测量记录体温、血压、尿量、血量……24小时不间断。

一旦大法师巡房时认为你的情况符合出院要求，护士安排你出院的同时，下一个病人马上就会安排住院。经我观察，几乎每个床位都是无缝衔接，往往上一个病人还没收拾好，下一个病人已经站在一旁等了。

病区里还有护工，护工显然也有等级。经过观察，病区里有一位大护工，她不仅有权协助护士记录数据，协助护士换床单床罩发病员服，还可以解决病区里护士解决不了的很多问题，比如给陪护的家属租借折叠床，给陪护家属订饭送饭，总之神通广大。

其他护工，可以为病人提供护理服务，一对一的可以替代陪护家属，一天350。我在病区里看到一位做这个的大姐，红光满面，对这份工作很是满意，她连春节都不回老家过了，因为照顾病人的收入显然十分可观。不是一对一的护工，可以提供每天的擦身洗漱等服务 ，每天100元。看她们的繁忙程度，显然雇佣的人也不少。她们常年在病区工作，对术后护理显然十分有经验，怎么下床怎么走路，都头头是道。

除了护工，病区里还有各类清洁工、手术运送工、送餐工等等。小小的病区，竟然由这么多人维系着它的正常运转。再扩大到整个医院，体系之复杂可想而知。

**医院的时区空间**

我们在电视剧里看到医院的情节，都是医生把家属赶出病房，说病人需要休息。那么病房是可以好好休养的地方吗？我可以明确地告诉大家，至少我经历的， 肯定不是。

病房就是用最短时间让你脱离生命危险的地方，想在这里岁月静好，好好休息是不可能的。一旦住院，你就感觉来到另外一个时区空间，必须遵循这里的时间规则。

用病房的一天是怎么度过的来举例吧。

晚上8点，病房里的人就基本上洗漱后熄灯休息了。但是这个医疗系统仍在高速运转。每隔一两个小时，在你昏昏沉沉中，护士会一次又一次地到你的床前测量体温，观测你尿袋里的尿量。同时给你送药，换吊瓶，你几乎从来不能睡什么整觉。

刚刚凌晨四点，房间灯被点亮，护士开始分别给病人抽血，量血压，清空引流管里的脓血。

凌晨五点，护理工涌入房间，给雇佣她们的病人开始擦身，清理尿袋。其他病人和家属也开始起床洗漱。没一会，清洁工们也开始涌入病房，她们大声说笑着开始拖地，擦拭房间的每一个地方，连门框上面也不会漏掉。

我几辈子都没天天起这么早了。

凌晨6点，这时候没做手术的人往往不愿起床，而几乎所有术后的人都起床开始活动了，因为这是一天中不多的可以自由活动的时候，必须抓紧时间下地走走，防止肠粘连。

7点，餐车来了，送餐工站在走廊里按照表格开始喊床号，表格里写着每个床位是流食、半流还是普餐。流食的人只能打到米汤，半流是米粥，普食除了米粥还可以有鸡蛋和馒头。这个表格每次都不同，往往送餐工给你打了什么，你才知道自己可以吃什么了。

7点半，护士开始很紧张地每个病房清人，所有家属都要立即全部离开病区，因为大法师要巡房了。这真是特别有仪式感的事情，病区里的喧嚣热闹立即安静下来，仿佛一根针都听得见。病人们都屏住呼吸，等着自己病房门被推开。

大法师不会马上出现，护士们会先集中站好，在走廊里向大法师汇报这一天的情况。不知等了多久，病房门终于被推开，我的主刀专家，大法师终于出现了，一两个大医生和四五个小医生簇拥着她走到房中，阳光从窗户打到她的身上，让我觉得她真是威风凛凛，不怒自威！一个病房都是她的病人，她站在病人床前询问情况，大医生可以上前动手给病人解开绷带，让她看刀口，小医生们则站在外圈，用笔记录下她的医嘱和下一步的诊疗方案。这画面实在是太神圣太庄严，搞得我本来酝酿了无数个问题，但是当她走到我的床前时，却变得哑口无言，觉得哪个问题都不太合适了。而我最想问的那个问题：请问我的手术是您亲手做的吗？自然是更开不了口了，当着这么多医生问这个问题会显得我脑子被麻醉傻了。而那个我本来想开个玩笑的问题：我切除的组织有科研价值吗？更是直接被我埋到了地下十八层。

大法师带众徒弟离开病房后，过了一会时间，小医生会带着器材再次出现，按照大法师的医嘱给病人进行拆线拔管等操作。接着，护工和护士也开始涌入，给各病床换床单被罩，发新的病号服。没错，病号服每天都发一套，虽破却讲究。而我最佩服的是护士换床单。我刚做完手术时躺在床上不能动，她们说不需要我下床，竟然就左一下右一下就把床单换了，而且铺得平平整整，一点褶皱都没有。

9点，家属终于可以回到病房了，根据诊疗方案的吊瓶也开始送到床前了，基本上这一天都要在一瓶又一瓶的吊瓶接力中度过了。

医院的时区空间一直都是在高速运转，不分白天黑夜。在住院的6天里，我无时无刻不在怀念家里的床和一切。

**一场看不到主刀医生的手术**

我是入院后第三天的手术。手术前两天就只能喝米汤，加2000ml灌肠药，拉到怀疑人生。手术前一天就连水也不能喝一滴。我手术那天听说大法师一共有8台手术，我排在第3台。我心里默念阿弥陀佛，还好排在前面，否则8台手术做下来，这要把医生累成什么样？

从一早我就开始等啊等啊，等着那辆绿色的推车来接我。这些天我已经知道了，当一辆绿色的推车出现在病区时，就是来接人去做手术了。直到下午一点半，那辆铺着绿色被子的推车终于来到了我的床前，我躺在绿色的被子里，被摘掉眼镜，带上头套和口罩，那一刻真有点悲壮，有点壮士一去兮不复返的感概。

家属不让陪同，电视剧里家人焦急等在手术室门口的画面并不会出现，我父母被要求去9号楼的二楼看大屏幕。后来他们告诉我，那个大屏幕上显示着几乎有上百台手术在同时进行，手术结束后，大屏幕上就会显示让家属回到病房等。

而我被护工推着，一会上电梯，一会走回廊，穿林海，过雪原，不知道穿行了多久，我看到眼前出现了手术室三个大字。护工刷了一下卡，门开了，我闭上眼睛回忆了一下，该告诉我妈的密码都已经写给她了，没啥不放心的了，放马过来吧。

护工先把我推到了一个等待的房间，房间里除了我还有另外两个推车，好像都是姑娘。朝我走来两个很年轻的医生，或者是护士，其中一人拿起一个针管，对着我的肚皮就扎了下去，我想这可能是麻醉针，但是过了好一会我还有知觉，我咳了一下说，那啥，我好像没有被麻醉，打针的人说：我也没说这个是麻醉啊。旁边还有一台电脑，打针的人对另一个人说：你看，注射在这里，就会这样，你看神奇不？另一个人说：哇塞，这也太神奇了吧！我特别想说：就怎么神奇了？我也想看看啊！

她们打完了就走了，我被晾在一边。这时，另外一个推车上的姑娘突然哭起来，越哭越响，最后是嚎啕大哭。又过来两个男医生说，你怎么了？那个姑娘嚎着说，我好害怕啊！男医生劝慰她说，一会你就是睡一觉，有什么害怕的。她还是哭个不停，医生就有点严厉地说：这屋里还有别人，你不要因为自己的情绪影响其他人。那哭声渐渐低了下去，我暗想自己是不是有点没心没肺了，我怎么不想哭呢？

过了一会儿，又有医生走向另外一个姑娘，让她侧躺着，弓着背，然后用碘酒在她的后背上擦出鼠标垫那么大的标记，接着举起针，对着她的脊椎就扎了下去，然后我听到了一声惨叫：啊！。这下我真的有点想哭了，这也太吓人了。我清晰地感到自己的脊椎都疼了起来。

不知又等了多久，感觉像过了一个世纪，有人过来推我的推车，说，该你手术了。我这下惊了，大声喊：等等，我还没有麻醉！那医生笑着说，知道你还没有麻醉！

画面一转，就来到了真正的手术室，我自己爬上手术床，头上就是传说中的无影灯。手术室的温度不低，但是光线都是冷白光，让人不由得觉得很阴森。又走过来两个年轻的小医生，她们一边给我打吊瓶，一边聊着今天还有几台手术。我环顾四周，没有看到大法师的身影，心里有点慌，不知道到底是谁给我做手术。我嘴里嘟囔着，什么时候给我打麻醉针？一个小医生说，现在给你的吊瓶里就是麻醉剂啊。我紧紧盯着头上的无影灯，突然觉得它忽悠地闪了一下，我赶紧说：医生，我感觉自己要昏过去了！小医生笑着说：那你就昏吧。这是我听到的最后一句话。再恢复意识的时候，我又躺在之前等待手术的那个小房间了，我努力看了一下墙上的钟，显示是晚上6点，竟然4个多小时过去了。旁边有个医生的声音说：你醒了，可以回病房了。我赶紧问：我手术成功了吗？他说：成功。妈呀，我放心了。

又是穿林海，过雪原，终于回到了我自己的病区，老爸老妈都在病区门口焦急等待，看见他们我就使劲喊：我好得很，我好得很。嗓子干得冒火，我也想不出别的话了。

回到病房，同天做手术的人都回来了，我们互相询问的事情都是，手术时看见大法师了吗？结果大家都说没看见，然后都担心起来：她一个人怎么可能做那么多台手术呢，会不会就在旁边指导一下，让那些小医生们动刀的？不过病友们分析下来也觉得，如果不给小医生动手的机会，她们永远也不可能提高能力，一起操作也是合情合理的，只要当时她在现场就可以了。一个病友说，她听之前一个病友说，进到手术室的时候，看到一个背影好像是大法师，那个背影的后背衣服都湿透了，她大着胆子喊了一句：马医生是你吗？那个背影没有回头，回了一声：是我。

大法师真的是传说中的大法师啊！

术后有一天，我蹒跚在走廊里练习走路时，听见医生办公室里有人在吵架，好像是一个医生在喊：你以为手术指定谁做就做吗？你知道手术是 怎么做的吗？我告诉你，光助理医生就需要两个！后面的话我没听清，但是相信是有病人也在质疑手术到底是谁操刀吧。

后来几天的巡房时，我看到大法师对每个人的情况都很了解，我相信一定是她主刀的。当然，我还是忍不住问了她一个问题：马医生，我的手术做了4个半小时，请问是有什么异常情况吗？我一说完，旁边儿的大小医生们就都笑了。大法师说：谁告诉你手术做了4个半小时？一个小医生说，那是你麻醉醒来的时间，不是你手术的时间。

原来是这样，我放心了。

做完手术的我，躺在床上，身上除了插满管子，并没有很不适的感觉，觉得手术不过如此，并不辛苦。那时我没想到的是，的确辛苦的人不是我，而是我妈。

**最辛苦的是陪护的亲人**

病房里的病友基本都是阿姨，陪护的家属都是女儿。只有我是老妈陪护女儿，4天陪护下来，我没瘦一点，我妈倒瘦了一大圈，到最后如果不是我出院的快，怕是我妈就要住院了。

病房狭小，没有加床，只能向护工头儿以20元每天租借折叠床，而且只有晚上才能打开，凌晨5点清洁工来之前就必须收起来。我手术之后，医生不让喝水，我渴得嗓子冒烟，我妈就用棉签蘸水给我涂嘴唇，后来发现吸溜这个棉签能稍微润润喉，我妈就给我棉签蘸水吸溜到半夜。

接下来就是不停的挂水，每包250ml到500ml，8包起挂，一包接着一包，一包结束了就必须按呼唤铃，让护士来换下一包，我妈根本不能睡，一整夜都盯着挂水，生怕自己不小心睡过去，耽误了按铃。我每次半夜一觉醒来，都看见我妈坐在床边瞪大着眼睛。

手术结束后的两天，一切生活都不能自理，我妈要马不停蹄地给我擦洗，刷牙，换衣服，喂米汤，喂水，扶我翻身，整夜整夜给我倒尿袋，扶我上厕所。就算累了，也只能坐在板凳上趴在床边眯一会儿。最累的活就是扶我起床，我肚子不能用力，根本自己坐不起来，我妈年纪大了手没劲，每次都感觉费了九牛二虎之力，喊着号子才能把我拉起来。后来就只能靠把床摇起来才能让我起身。

手术第二天医生就让我下地走走，可是我身上插着一堆管子，左手接着很沉的镇痛泵，右手还挂着吊瓶，我妈只能脖子上挂着我的镇痛泵，手里举着我的吊瓶，那个吊瓶杆是铁的，很重，没走一会儿，她就累得出了一身汗，拿吊瓶杆的手都在抖。

两天两夜，她几乎不能合眼，我看她一直在地吃牛黄清心丸。这让我十分愧疚，也许是本能激发了我的潜力，本来术后我发烧到38度2，手术后第三天我就烧退了，大法师在巡房时看了我一眼说：你，管子都拔了吧，明天出院！要知道比我早做手术三天的人都还在病床上躺着。

这真是让我和我妈都松了一口气。

这里插播一下我这次住院以来最恐怖的经历就是拔引流管。手术出来的时候，我就发现肚子上插了一个管子，肚子里的血被源源不断地吸出来，拔管的小医生说，剩下的血自己就能吸收了。我说拔管疼吗，她说有一点吧，然后抓住管用力一拔，我真是倒吸了一口冷气，只听到自己肚子里砰地一声，好像被抽了气一样，我忍不住大叫了一下，以为抽出来了，低头一看，才抽了一截？我的老天，这样恐怖的动作竟然抽了三次才结束。没有多疼，就是感官太吓人。

这次住院让我再次正视与亲人的关系。我们可以独立于世，但是我们真的不能离开最亲的人。

都说人世间的悲喜并不相通，病房里形形色色的人更让我感觉到这一点。病房里认识的第一个人，是一位五十岁左右的大姐，她的妈妈80岁了，看上去很虚弱，心电图一直在病床边闪烁着。

她告诉我，老妈得了癌症，已经扩散全身，做了化疗之后，血小板都没了，又送到医院来急救，现在已经住院十几天了。她不是独生子女，还有兄弟，但是疫情期间每个病人只能有一个固定陪护，其他人都无法来替换她，医生又要求病人24小时身边都不能离开陪护，所以她说感觉自己被“隔离”在这小小的病床前了，哪里都不能去，连下楼拿个外卖都不允许。

她妈妈已经是弥留之际，护士每一个小时就要过来问一下情况，这是不分昼夜的每个小时，所以就算是半夜，她也要一个小时就要汇报一下母亲的尿量，大便情况，状态……周而复始。

我说你好辛苦啊，她说现在就是在用钱续命，基本所有的药都是自费，做个PET全身照影就要7800，肩颈埋个注射管就要2300，她还给我看了一版看上去很普通的药片，她说这是自费购买的升血小板的进口药，一版只有8片，一天2片，却要4800……

虽然她满脸憔悴，却依然把老妈的护理做得一丝不苟。她知道这是老妈最后的日子，脸上也没什么悲喜，甚至我觉得她非常平静。

旁边床的阿姨快出院了，她的女儿一直在忙着用笔记本写报告，工作电话也是一个接一个。

阿姨的话很多，她说女儿和女婿都是独生子女，真的很不容易。女儿的公公婆婆身体不好，一直在生病住院，女婿无法请假，都是自己女儿在伺候他们，现在又轮到自己病了，两个孩子的钱根本攒不下来，基本都给几位老人看病用了。独生子女的负担太重了。

他们出院的时候，我问她女儿，那个折叠床是哪里借的，看上去挺不错。她说这是她买的，因为这么多年一直要陪床，索性自己买了一个。

对面床的阿姨，伺候她的不是女儿，而是儿媳妇。儿媳妇长得很漂亮，对婆婆照顾的无微不至，丝毫不嫌弃。那个阿姨也是一会让她干这个，一会让她拿这个。我以为她没有女儿，所以只能让儿媳做。没想到过了两天，她的女儿来看她了。我妈私下问这个儿媳，为什么是她来陪床，儿媳说，因为她小姑子不能请假。她叹了一口气说，婆婆帮我带过孩子，所以我才来伺候她，就算还给她了。

斜对面的阿姨，陪床的是她儿子。儿子看上去也有20多的样子，一直就坐在边上玩手机游戏，而且是外放和别人连麦的那种游戏，一直到晚上10点还在打，最后其他家属不得不提醒他不要打扰别人，他就拿着手机到走廊里去继续打。直到我出院的时候，这位阿姨还没手术，不知道她的儿子是否能在她术后好好照顾她。

还有那个我最开头说嫌床垫太薄的40床女病人，当她看到其他术后的病人都要靠陪护亲属24小时不间断的照料、擦身、端屎端尿时，她纠结了，因为能照顾她的只有老公，她小声问大家如何才能雇佣护工，因为她老公不可能请假这么多天，家里还有孩子需要照料。

亲人生病了，你能照顾吗？你生病了，有人照顾你吗？也许这是每个人总有一天都要面对的问题。

你再独立，再强大，当你不能自理的时候，你和动物世界里被狮子咬住喉咙的羚羊没什么区别。这周的新闻里刚说，我国一人户家庭超1.25亿，占比超过25\%，我自己也是这样家庭中的一员。一个人可以一人住、一人食、一人游，但是一人病怎么办呢？这不是个人问题，这是社会问题，当独生子女的父母纷纷老去，需要24小时的照顾，这更是社会的大问题。这个问题，至少我现在没有看到答案。

我只在医院里住了6天，时时刻刻都觉得度日如年，那些不得不长期住院，又无法治愈的人，他们的痛苦真的很难体会。

**出院了，写在最后**

回到家里，就只剩下慢慢调养。除了不太能走路，一切都恢复了往常。不过肚子上挨了一刀之后，才发现腹肌的重要，无论是咳嗽还是大笑，甚至是擤鼻涕，我都臣妾做不到了。

回到生活的正轨，躺在安静舒适的床上，真心觉得这一切都太幸福了。身体的健康不仅是为了自己，更是为了自己的家人，不经历过就无法体会这一点。

这世上没有花钱就能解决的病痛，当我不能自理，翻身都做不到时，我羡慕曾经每一天平静生活的自己。所以，珍惜当下，珍惜每个真心爱护你的亲人。

* * *

这篇文章就是本期公开节目的文字稿，正像很多人想到的一样，我担心自己的记忆有所遗漏，所以在出院后用了几个晚上，把所有的内容都写了下来。如果你听了这期节目，完全不用去读这么长的文字
住院时，我怕自己记不住看到的事，也一直在用手机便签记录。

生老病死是人间常态，我希望我的分享，能让你更从容面对这一切。我今天看到一段视频，著名法学教授罗翔说：**不存在什么“更好的未来”！**未来都是未知的，谁都不能预言它一定是“更好的”，很有可能是“更坏的”。我们现在能做的，就是不断充实自己，让自己做好准备，面对任何一种未来。
