# 这是一篇30岁以后的感想

30 岁了， 现在开始努力，晚吗？

这让我想起，非洲经济女学家 Dambisa Moyo 的[《dead aid》](https://book.douban.com/subject/4709739/)书中的结束语：

“The best time to plant a tree is 20 years ago. The second-best time is now.”

“最好的种一棵树的时间是 20 年前，其次是现在”，启示我们不要被年龄和时间束缚，临渊羡鱼，不如退而结网，与其哀怨叹气，不如现在就开始行动起来。

网上也有段子，黄忠六十跟刘备，德川家康七十打天下，姜子牙八十为丞相，佘太君百岁挂帅，孙悟空五百多岁西天取经，白素贞一千多年下山谈恋爱，以戏谑的方式讲述了大器晚成这个道理。

听起来确实是能宽慰人心，什么时候都不算晚，从现在开始做，也就是大器晚成而已。

说真的，都到了 30 岁，往者不可谏，来者犹可追，即便这些话是假的，我也只能选择相信，所幸历史上还真有那么一点大器晚成的例子，能燃起一点希望，多少有点寄托，至于自己能否真的改变，这个……再说吧……

稍微热血之后，细想一下，所谓大器晚成，“晚”固然能宽慰人心，但前提还是要成为“大器”，否则就不叫“大器晚成”，而是“悔之晚矣”了，而成为“大器”，虽然对于大部分人来说，不需要拼天赋，但也需要不少的努力，而这“努力”，不是一句口号、一份决心、一个计划就能成就，如果让我解析这个“努力”，我认为至少包含两个方向，一个是“越来越清晰的认知”，一个是“越来越精湛的能力”，虽然两者相辅相成，但让我说，还是“越来越清晰的认知”更重要一些。

我们的人生中，下过无数的决心，立过无数的计划，总以为事情发生的时候，靠着意志力，咬咬牙就过去了，如果没有完成，那肯定是自己决心不够，最终的结果还是一次次败下阵来。无数次的败下阵来，汇成了今日的焦虑。殊不知，我们干与不干某件事情，以及意志力本身，也是要讲究方法的。想戒烟，不是烟瘾犯了忍一忍就能解决，想早起，不是前一天早睡就能解决，焦虑，不是转移下注意力就能解决，脾气暴躁，不是生气的时候强忍着不说就能解决，社交牛逼，不是学几个厚黑技巧就能解决，事情自有其发生的起因、规律和解决之道，但我们却总是盲目相信自己，相信自己的意志力，以为什么都能咬咬牙解决，也盲目相信自己的能力，以为学几个技巧就能解决，却不肯花时间深入，去学习其底层的规律，由底层出发，结合自身的情况，摸索尝试解决，最终的结果就只有失败。当然，关于人的行为，其底层的规律延展开来是非常庞大的内容，但正是因为其内容庞大、复杂、繁琐，才造就了人与人之间的差距，而这些也是你为人所不肯为 , 成人所不能成的地方。

掌握事物的底层规律，能够帮助我们更好的完成事情，这是“清晰认知”带给我们的一个直观的好处，但我还想讲一些不直观的，就比如，“我想要成为一个什么样的人？”，虽然每个人的兴趣理想不同，但我觉得至少这个人，在做一个想要成为的人的时候，应该是内心宁静，眼神坚定，眼中有光的。你可能想，人是一个情绪动物呀，怎么可能会一直保持一个状态呢？确实如此，人确实不可能在同一个情感状态上一直保持，但人却可以，在明知自己会输的时候，依然义无反顾的去做，在面对抉择的时候，依然能选择艰难但正确的路，在疲惫不堪的时候，依然能咬咬牙再坚持一下，在难过失落的时候，依然能擦干眼泪心向光明，而这不是意志力能解决的问题，是源于你对这个世界，天道酬勤、人性光辉、亦或者因果循环之类的东西的相信，你才能多做那一点点，就是那一点点的改变的积累，最终才引发了质变。

那么你会相信什么天道酬勤、人性光辉吗？我认为你当然相信，毕竟这是我们受过的教育，但是否由衷的相信，以至于在面对苦难的时候，依然能做出相同的选择，则要看你对这些东西，理解的深刻程度了，而我认为，这种深刻的程度，只有通过独自的思考才能获得，而引发你思考的，莫过于两种方式：行万里路，读万卷书，简而言之，就是实践和阅读。所以如果你只是像往常一样平凡的度过一天，没有折腾，没有尝试，没有阅读，没有思考，你的日子就只是又重复了一遍而已。

关于认知，讲了这么多，其实我就是想说，技术本身是无法改变你的，少读些工具书，在技术之外，多读些人文社科的书，多折腾些感兴趣的东西，多与他人建立联结，这些才会真正的带来改变。

接下来讲讲“越来越精湛的能力”，这里的“能力”是一种综合的统称，而不是单指某一种能力，对前端而言，刚开始工作的时候，能力可能是指其技术实现，随着工作越来越久，能力则更多的包含了分析问题的能力、解决问题的能力、沟通能力、架构能力等。

程序员常有 35 岁的焦虑，这本质是能力与年龄的不匹配，如果是基础的开发岗，年龄确实是劣势，但如果是技术专家岗，太年轻反而是劣势，所以一个高阶职位所需要的能力，必然需要时间积累才能磨炼出来。所以时间在流逝，外界对我们应有能力的要求也在不停的变化，这是被动的一面，而对我们个人而言，能力乃安身立命之根本，是自我价值实现的途径，伴随着你能力的增长，你能解决的问题也越来越大，对应你能创造的价值也会越来越大，最终你也能这价值中找到一份归属。

说完努力的两个方向，我们谈谈，“大器晚成”中的“成”。怎样才算“成”呢？这就像在问，怎样才算成功？答案也很显而易见，因人而异。

走过抗战的年代，我们不会像保尔·柯察金那样坚信，一生应该献给解放全人类的事业，再这个物质富足的年代，我们更多的是凸显自我，我们认为，人的一生只有一次，最重要的是这场旅途本身。以此为基础定义的成功，已经不再是传统意义上的成功，若赢得了世俗的眼光和称赞，内心却是死气沉沉，不能说是一种成功，若选择了一条道路，能不悔自己的选择，能享受当下的快乐，能对未来充满希望，这不是成功，也是在成功的路上。过一个内心想要的人生，但这个人生，不是白日幻想，每个人都有一个在内心看的到，并觉得自己够得到的人生，那个人生才是你想要的人生。或许有的人努力的目标，就是养家糊口买房买车，说真的，有车有房，有妻有娃，不就是人生赢家吗？可就怕，与人比较，别人 25 岁获得的东西，我们 35 岁才获得，好在我们真到了 35 这个年龄，而立不惑之间，相信也能认命接受这样的现实。

不过我们肯定心有不甘，总觉得人生要做出点什么事情，我们倒不至于像乔布斯那样，“活着就是为了改变世界”，但也觉得确实要做点事情，证明下自己的价值，这没任何问题，这就是人性，渴望融入群体有归属，又希望自己是独特的，能被他人铭记的，所以我们还是要做点什么。

那我们要做什么呢？鬼知道你想做什么呢，我只是想告诉你，接受这样会谋求改变的自己就行，追求平凡是你，追求不平凡也是你。至于你能做到什么样的程度，则要看时代、机遇、贵人之类的，但取法乎上，仅得其中，折腾总比没有折腾好那么一点。

扯了那么多，其实就想讲讲道，道法术器，道以明向，法以立本，接下来讲讲法好了。

每个人都想升职加薪，但公司上面的坑位就那么多，大部分都无法如愿，或者无法达到想要的高度，所以对于大多数的程序员来说，30 岁总要面临一些选择，比如进管理层、创业、换行业、继续 coding 之类的。如果提出了这样的问题，多半是夹在管理和技术中间，管理上，能力还差了一点，技术上，跟年轻的同学还没有拉开较大的差距。如果真的没有什么兴趣，完全是为了一份薪资，又有感兴趣的其他行业，换了也没有什么不好，创业则要看个人能力和机遇了，而大部分的人还会在 coding，虽然也有一些新闻讲到 35 岁的淘汰问题，但其实正式的前端职业出现也没有过去很多年，现在才是大部分的前端同学步入 30 岁的时候，就我的观察而言，大部分 30 岁的人都还在一线 coding 着，跟刚工作的同学相比，虽然技术知识上差不多，甚至略差于刚工作的同学，但在分析问题、看问题的深度，盘点规划，与人沟通的能力上，以及过往经验形成的方法论，这些都是值得刚工作的同学学习的，虽然这些很难像技术知识一样考察出来，但确实存在并影响着项目的实际开发，到了 30 岁，技术其实并不唯一论了，不再是谁单打独斗做项目的能力强了，更看的是分析问题、解决问题、眼界等依赖经验的能力了。当然，刚毕业的那群同学可能还没有认识到，但不用教育他们，他们慢慢就体会到了。

说了这么多，如果 30 岁你刚决定做前端，我建议你不要做，如果你一直做了前端却没做出什么名堂，我希望你相信，这么多年的经历，在技术知识之外，你肯定还是有一些积累的，你要做的，是在扎实的技术基础之外，根据自己的业务，找寻擅长的方向，然后持续深耕，对新的技术感到好奇，对业界的实践保持学习，多在自己的技术领域折腾，多在自己的技术领域分享，慢慢的，等你回过头来，你也会被认为是大神。

人们常说，要立目标，要做规划，然后坚定不移的往那个方向走，我却觉得，在做这些所谓“真正的事情”之前，其实还是有很多准备工作要做的，很多事情哪怕没有目标，依然可以向前走，有个方向，感兴趣的、擅长的、有趣的、有价值的、都行，去做，做着做着，你就会思考，然后新的方向就有了，等你折腾了更多的东西，慢慢的，目标就明确了，然后你就可以做规划，坚定的向这个方向走了，那什么时候目标会明确呢？说真的，等你通过不断的折腾和反思确定了目标，内心坚定的时候，那就是了。我们制定的大部分的目标，最大的问题是，我们从理性上觉得这是对我们最好的目标，但感性上，我们并没有坚信这个方向，或者内心依然有所抗拒，所以无论是不是 30 岁，在什么年龄段，在找到我们深信不疑的方向前，我们都是需要不断实践和思考的，“我是什么样的人？”“我做什么事情的时候最开心？”“我为什么开心？”“我希望成为什么样的人？”“我想做什么？”这些都是需要在不断的实践中反思和完善的。所以，哪怕没有目标，先开始做起来，重要的目标是在实践中清晰起来的，而不是想想就定下来的。

其实到了 30 岁，人生都走了三分之一了，当然了，三分之一是一个美好的说法，我觉得大部分人也活不到 90 岁，毕竟中国人均预期寿命也才 71 岁，程序员这个群体因为还没有出现多少寿终正寝的人，所以也无法预计这个职业的预期寿命，但就当下的这个环境，应该也没有那么高吧，就按 71 岁算的话，其实人生已经过了 42% 了，考虑到后 20%，也就是 57 岁开始的时候，你就没什么太大精力和体力折腾了，出去旅游，参加稍微刺激一点的活动都要检查身份证了，这样一想，人生也就中间的三十年去折腾了，而这段时间，还要照顾长辈、抚养四脚吞金兽，想一想，是跟前半生不一样的人生体验，但留给自己的时间确实也不多了，虽然这 30 年充满了无数被动的事情占据了你的时间，而面对这件事情，我想和你分享的只有：

很长一段时间，我的生活看似马上就要开始了。但是总有一些障碍阻挡着，有些事得先解决，有些工作还有待完成，时间貌似不够用，还有一笔债务要去付清，然后生活就会开始。最后我终于明白，这些障碍正是我的生活。

扯了这么多，看着好像还是没有讲到什么落地的东西，但对于 30 岁左右的自己，实际的计划相比内心的宁静，已然不是那么重要，所以关于这个问题的所思，是写给别人，也写给自己。
